# DesignMode
# 设计模式

2018-11-03
 
创建型模式，共五种：

单例模式、工厂方法模式、抽象工厂模式、建造者模式、原型模式。

结构型模式，共七种：

适配器模式、装饰者模式、代理模式、门面模式（外观模式）、桥梁模式、组合模式、享元模式。

行为型模式，共十一种：
策略模式、模版方法模式、观察者模式、迭代器模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

# 六大原则

## 总原则：开闭原则

#### 定义：
    一个软件实体如类、模块或函数应该对扩展开放，对修改关闭。

    简单的说就是，当一个软件实体需要扩展的时候，不要去修改原有的代码，而是去扩展原有的代码。其实开闭原则是最基础的一个原则，下面六个原则都是开闭原则的具体形态。

#### 为什么要采用开闭原则：

    1、对测试的影响：通过扩展实现变化，测试只需要对新增类进行单元测试即可，单元测试是孤立的，只需要保证新类提供的方法正确就行。而如果是修改类来实现变化，则该类相应的测试方法也都要随着重构，而且当类很复杂时难免存在遗漏情况。
    2、可以提高复用性：避免以后维护人员为了修改一个微小的缺陷或增加新功能，却要在整个项目中到处查找相关的代码逐一修改。
    3、提高可维护性：开发新功能时，扩展一个类往往比修改一个类更容易。
    4、面向对象开发的要求
 

### 1. 单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）

#### 定义：
    应该有且仅有一个原因引起类的变更。

#### 优点：

    1、类的复杂性降低。类的职责单一，复杂性自然就降低了。

    2、可读性高。

    3、易维护。

    4、变更引起的风险降低。
#### 难点：

    1、“职责”和“变化原因”都是不可度量的，因项目、环境而异。
    2、过细的划分会引起类的剧增，人为的增加系统的复杂性。
#### 建议：

    1、接口的设计一定要做到单一原则，类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。
    2、职责的划分需要根据项目和经验来权衡，既要保证职责的单一性，又要尽量避免过细的划分。
 

### 2. 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）

#### 定义：
    所有引用基类的地方都必须能透明地使用其子类的对象。

#### 继承的优点：

    1、代码共享，提高代码的重用性。
    2、提高代码的可扩展性。
    3、提高产品或者项目的开放性。

#### 继承的缺点：

    1、继承是侵入式的，只要继承，就拥有了父类的属性和方法。
    2、降低代码灵活性，子类拥有了父类的属性和方法，多了一些约束。
    3、增强了耦合性。父类的常量、变量或方法改动时，必须还要考虑子类的修改，可能会有大段代码需要重构。
### 里氏替换原则四层含义：

    1、子类必须完全实现父类的方法
    在类中调用其他类时务必使用父类或接口，如若不能，则说明类的设计已经违背LSP原则。
    如果子类不能完整的实现父类的方法，或者父类的方法在子类中发生畸变，这建议断开父子继承关系，采用依赖、聚集、组合等方式代替继承。
    2、子类可以有自己的特性：即子类出现的地方父类未必可以出现。
    3、覆盖类的方法时输入参数可以被放大：输入参数类型宽于父类的类型的覆盖范围，例如 hashmap -> map。  
    4、覆盖父类的方法时输出参数可以被缩小
 

### 3. 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）

#### 定义：

    1、高层模块不应该依赖低层模块，两者都要改依赖其抽象（模块间的依赖通过抽象产生，实现类不发生直接的依赖关系）
    2、抽象不应该依赖细节（接口或者抽象类不依赖实现类）
    3、细节可以依赖抽象（实现类依赖接口或者抽象类）
### 建议：

    1、每个类尽量都有接口或抽象类。

    2、变量的表面类型尽量是接口或抽象类。

    3、任何类都不应该从具体类派生（其实只要不是超过两层的继承都是可以忍受的）。

    4、尽量不要复写基类已实现的方法。

    5、结合里氏替换原则使用。
#### 面向接口编程：

    接口负责定义 public 属性和方法，并且声明与其它对象的依赖关系，抽象类负责公共构造部分的实现，实现类准确实现业务逻辑，同时在适当的时候对父类进行细化。

 

### 4. 接口隔离原则

#### 定义：
    客户端不应该依赖他不需要的接口，类之间的依赖关系应该建立在最小的接口上。

#### 四层含义：

    1、接口尽量要小，不要出现臃肿的接口。

    2、接口要高内聚。

    3、只提供访问者需要的方法：每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。
  
    4、接口设计是有限度的：接口设计粒度越小，系统越灵活。但是结构会越复杂、开发难度增加，可维护性降低。
#### 建议：

    1、一个接口只服务一个子模块或者业务逻辑。
    2、尽量压缩接口内的方法，保证方法都是有用的，避免臃肿。
    3、已经被污染的接口尽量去修改，若变更风险大，则采用适配器模式转化处理。
    4、深入了解业务逻辑，拒绝盲从。
 

### 5. 迪克特法则（最少知道原则）（Least Knowledge Principle，LKP）

#### 定义：
    一个对象应该对其他对象有最少的了解（低耦合）。

#### 三层含义：

    1、一个类只与朋友交流，不和陌生类交流，方法尽量不引入类中不存在的对象。
    2、尽量不要对外暴露过多的 public 方法和非静态的 public 变量，尽量内敛。
    3、自己的就是自己的。如果一个方法放在本类中，既不增加类间关系，也对本类不产生负面影响，那就放置在本类中。
#### 总结：
    迪米特法则的核心观念就是类间解耦，低耦合。其负面影响就是产生了大量的中转或者跳转类，导致系统复杂性提高，也为维护带来了难度。需要反复权衡，既做到结构清晰，又要高内聚低耦合。
如果一个类需要跳转两次以上才能访问到另一个类，就需要想办法重构了。

 

### 6. 合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）

#### 定义：
    是在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使其成为新对象的一部分。新对象通过委派达到复用已有功能的效果。

#### 优点：
    使用对象的合成/聚合将有助于你保持每个类被封装，并被集中在单个任务上。这样类和集成层次会保持较小规模，并且不太可能增长为不可控制的庞然大物。

#### 缺点：
    通过这种方式复用建造的系统会有较多的对象需要管理；为了能将多个不同的对象作为组合块来使用，必须仔细地对接口进行定义。

